---
slug: "una-historia-autocontada"
title: "Una historia auto-contada"
author: "Einstein"
type: "opinion"
date_published: "2026-06-23"
---

_Sólo habrán nombres reales de las personas públicas, aquellos que no lo son mencionaré una letra representativa en mi memoria_

La construcción de la autoconvocatoria en exactas viene planteada desde la victoria del gobierno de Milei, en la primer asamblea del CECEN del segundo semestre del año 2023. En ese semestre se vino concentrando un reclamo contra el gobierno nacional --en ese momento encabezado por Alberto Fernandez-- por un recorte presupuestario; la victoria de Milei, y su anuncio de la motocierra, no enterró el descontento sino que agravó la preocupación: las declaraciones del recień asumido Javier Milei sobre la privatización de la UBA y el arancelamiento de su cursada motorizó al activismo estudiantil, y a la conducción del CECEN, a organizar una asamblea. Entre más y menos mociones, quedó la de convocar a una asamblea Interclaustros con el objetivo de coordinar entre docentes-investigadores-nodocentes-estudiantes.

El CECEN nunca convocó a esa asamblea, y en ese momento ATE Conicet no estaba dirigido por la multicolor. Sólamente AGD tomó la iniciativa de la asamblea interclaustros, y la convocó en soledad. En ella confluímos alrededor de 40 activistas, y decidimos conformar la "coordinex": coordinadora interclaustros de exactas". La coordinadora tuvo varias reuniones, la mayoría de los delegados de ATE en exactas eran de la multicolor, y también participaban; las agrupaciones estudiantiles y, por supuesto, militantes independientes (que hoy en día siguen activando hasta el día de hoy, algunos se hicieron militantes partidarios, otros siguieron siendo independientes). En ella se destaca un grupo importante de estudiantes, que vieron en la coordinex un espacio para intervenir cuando el CECEN no lograba impulsar nada.

La vida de la coordinex, de forma activa, duró hasta finales del segundo semestre, cuando mermó. Hablaré de esta "merma" más adelante, y daré mi visión personal de porqué se dio. Atravesó el momento de mayor ebullición política en la facultad, se organizó la primer "Reunión" del DC, convocada luego de una reunión de docentes, y mocionada por varios docentes, entre ellos Agustín (qué en ese momento nos acababamos de conocer). Una semana después se convocaban asambleas de los deptos que componen a la carrera de Biología (entre ellos el DEGE, dónde recuerdo la participación de Lucas Kreiman, en ese momento Licenciado, hoy Doctor y un gran activista); a la par se convocó la Asamblea del Departamento de Matemática, que nació de una asamblea autoconvocada de docentes, impulsada por Nicolás Igolnikov y Martín (no sé el apillido, hoy está en China en una pasantía por su doctorando). En Biología se discutió el paro por tiempo indeterminado, en Matemático se rechazó, en Física (que hubo una asamblea lugo), también se rechazó. Todas estas asambleas, que surgieron desde la autoconvocatoria, porque fueron precedidas por reuniones de auxiliares y JTPs que, o bien las organizaron, o bien las mocionaron en los respectivos consejos departamentales.

En estos tiempos conocí a Mikkel y a J, en la primerísima autoconvocatoria de estudiantes, el Cuerpo de Delegados de IBMC, impulsado por M en los labos de dicha materia. Este cuerpo organizó reuniones por cursos, votaba mociones, planteaba iniciativas, y sí, fueron los famosos 160 estudiantes que bajaron desde los seminarios, en la asamblea interclaustros, a votar la toma. En ese momento la votación la perdimos, pero fue monumental la experiencia. Recuerdo con cariño a R, un amigazo del momento, militante de la UCR (sí, radicheta) pero fue el que más militó la toma en ese momento, y el que se puso al hombro la organización del cuerpo de delegados de IBMC. 

No recuerdo si la vigilia duró un día, o tres días, o un mes, pero recuerdo aparecer en varios medios, cada vez más cansado, y estar trayendo de allá para acá bolsas de dormir. La vigilia terminió con la primer movilización federal universitaria, con una participación tan masiva que no se podía ni pasar. Se empezaba a cocinar la traición de los rectores y las direcciones gremiales: Willy Durán votaba a favor de que el Rectorado entable negociaciones con el gobierno nacional, mientras se abstenía de levantar la resolución de emergencia presupuestaria, en la última reunión del consejo superior de esos tiempos; destaco a Nahuel Bentos que transcribió 3hs de reunión para estudiarla, y entender qué se negociaba entre líneas, todo a mano, sin usar IA. Se empezaba a cocinar la LFU, y en la última asamblea interclaustros el CECEN tomó la sartén con una moción clave: "los gremios discutirán cuándo sería la próxima asamblea interclaustros" (que recuerdo fue apoyada por AGD y ATE Conicet --ya había ganado la multicolor, y el peronismo se retiraba--). Desde ese día, con el Rasta, N, Agustín y el que escribe decidimos conformar "Contragolpe: Política Obrera + Independientes" (yo era el único militante partidario, mientras que el Rasta, Mikkel y Agus eran independientes)

El segundo semestre pasa sin pena ni gloria. Fue un semestre electoral, durante el invierno conocí a Mikkel, que participó de alginas charlas del partido y se incorporó a la agrupación. Durante este período fue que algunos compañeros se hicieron internos del partido, el Rasta y Mikkel primero, luego L (que hoy en día es parte de Contragolpe, pero no es miembro del partido). Nos presentamos a elecciones por primera vez, y fue realmente un parto; eramos dos pibes, mikkel y yo, recorriendo pabellones de un lado al otro, disñeando volantes, escribiendo artículos, armando flyers. No hay un sólo video de esa elección porque estabamos girando cómo gallo sin caveza, pero muy convencidos de lo que hacíamos. 

La coordinex se desdibujaba cada vez más, sobre todo porque las gremiales dejaron de participar de las reuniones, el grupo se transformó en una campana de spam partidario, y los que integrabamos ese espacio no sabíamos bien para dónde llevarlo sin las direcciones presentes. Sin embargo, cerró un debate de forma clara: ¿cómo superamos a las direcciones que hacen la plancha? El PTS e IS señalaban que había que "reclamarle al cecen", mientras desde Contragolpe creíamos que la Coordinex debería llamar las asambleas; esta polémica es pública, con sus respuestas y nuestros planteaos al respecto en nuestras respectivas prensas.

